前回は 比例の関係を 勉強しました。
比例とは 何でしょうか。
片方（かたほう）の数が 2倍 3倍になると もう片方（かたほう）の数も 2倍 3倍に変わる関係です。
これを 比例と言います。
比例の関係を 次の 1から4の中から さがしましょう。
比例の関係では ないものも あります。
次の中から 比例の関係に あるものを 選びましょう。
1番です。1分間に 5L リットル ずつ 水を入れた時の 水そうの 水の量です。
水そうが あります。そこに 水を 入れます。
水は どれくらい 入っている でしょうか。
1分間に 5Lずつ 水を 入れます。
水は このように たまります。
表を 見てください。水を 入れた時間と 水の量は 比例の関係 でしょうか。
表を書くと 分かりやすいです。
順番に 考えていきます。
水を 1分間 入れた時は 5L たまります。
水を 2分間 入れた時 水の量は どうなる でしょうか。
先ほどと 同じで 1分間に 5Lの 水が出ます。
2分間の時は その2つ分なので 5×2=10 です。10Lの 水が 出ます。
このあたりで 比例ということが 分かりそうです。
3分間の時は どうでしょうか。
3倍なので 5×3=15 です。水は 15L たまります。
4分間の時は 5Lが 4つ分です。5×4=20 なので 20Lです。
すると 関係が 分かります。5 10 15 20 なので 5ずつ 増えています。
5分間の時 水の量は 25Lです。
この時の 関係を 考えます。
2倍にすると 5×2=10 で 2倍です。
3倍にすると 5×3=15 で 3倍に なっています。
そのため 1番の関係は 比例です。
表を書くと 2倍 3倍に なっているか 分かります。
次は 2番です。500mL ミリリットル の ジュースの 飲んだ量と 残りの量です。
ここに ジュースが 入っています。
500mLの ジュースが 入っています。
このジュースを 飲みます。
飲んだ量が 100mL 200mL 300mLと 増えていきます。
飲んだ量と 残っている量は どのような関係 でしょうか。
これも 表を 書いていきます。
飲んだ量が 0mLの時 残りは 500mLです。
それでは ここから 飲み始めます。
100mL 飲むと 残りは 400mLです。
両方 合わせて 500mLだから です。
さらに 100mL 飲みます。200mL 飲むと 残りは 300mLです。
300mL 飲むと 残りは 200mLです。
400mL 飲むと 残りは 100mLです。
500mL 飲むと なくなりました。
このような表に なります。これは 比例の関係 でしょうか。
残っている量は どのように 変わるでしょうか。
0は 2倍しても 0なので 100から スタートします。
100mLの ジュースを 2倍 飲んだ時を 考えます。
ジュースを 200mL 飲んだ時 残っている量は 2倍に なっていません。
飲んだ量を 3倍にした時 残っている量は 3倍に なっていません。
これは 比例の関係では ありません。
片方が増えて もう片方は 減っていく という関係です。
飲んだ量が 100mLから 200mLに 増えると 残っている量は 100mL 減ります。
飲んだ量が 200mL 増えると 残っている量は 200mL 減ります。
このような 関係です。そのため これは かけ算の関係です 。
比例の関係では ありませんでした。
次は 3番です。横3cmの 長方形の 縦（たて）の長さと 面積です。
これも 絵をかくと 分かりやすいです。
言葉だけでは 伝わりにくいです。
横の長さが 3cmの 長方形を 書きます。
このような 長方形が あります。横の長さは 3cmです。
この時の 縦（たて）の長さと 面積の関係を 表にしました。
縦（たて）の長さは 1cm 2cm 3cm 4cm 5cmに 変わります。
面積を 求めて 表を 書いていきます。
縦（たて）の長さが 1cmの時 面積は どうなる でしょうか。
縦（たて）の長さが 1cmの時は このような 長方形です。
この面積は 3cm×1cm で求めます。
長方形の面積は 縦（たて）×横なので 3㎠ 平方センチメートル です。
縦（たて）の長さが 2cmになると どうなる でしょうか。先ほどの 長方形が 2つ分です。
横が3cmで 縦（たて）が2cm なので 3×2=6 です。
3を かければ いいです。3×3=9  3×4=12  3×5=15 になります。
縦（たて）の長さが 5cmの時は 3×5=15 なので 面積は 15㎠です。
これは 比例の関係 でしょうか。
縦（たて）の長さを 2倍の 2cmにすると 面積も 2倍の 6㎠になります。
縦（たて）の長さを 3倍にすると 3cmになります。 面積も  3倍の 9㎠になります。
縦（たて）の長さを 4倍にすると 3×4=12 なので 面積も 4倍に なります。
これは 比例の関係です。
長方形の面積は 縦（たて）×横の かけ算で 求めます。
横の長さが 決まっている時 縦（たて）の長さが 2倍 3倍に 増えると 面積も 2倍 3倍に 増えます。
このブロックが 増えていく イメージです。
最後は 4番です。時速40kmの 車の 走った時間と 道のりです。
速さが 苦手な人も いるでしょうか。考えてみましょう。
車の 速さは 時速40㎞です。
青色で 書きます。
車の速さは 時速40㎞です。
この時の 走った時間と 道のりを 求めます。
表を見ると 走った時間は（時間）で 表しています。
1時間 走りました。2時間 走りました。
3時間 走りました。4時間 走りました。5時間 走りました。
表の下の 進んだ道のりは どうなる でしょうか。
走った時間が 1時間の時 進んだ道のりは どうなる でしょうか。
時速40kmで 1時間 進むので 道のりは 40kmです。
時速とは 1時間に進む きょりで 速さを 表したものです。
1時間で 40km 進むので 1時間 走った時の 道のりは 40kmです。
それでは 2時間の時は どうなる でしょうか。
2時間の時は 2つ分なので 40×2=80 です。
3時間の時は 40×3=120 です。
4時間の時は 40×4=160です。
5時間の時は 40×5=200 なので 200km 進みます。
表を 書くことが できました。この関係が 分かるでしょうか。
走る時間が 2倍になると 進むきょりも 2倍になります。
走る時間が 3倍になると 進む道のりも 3倍になります。
走る時間が 増えると 進む道のりも 増えます。
そのため 4番の関係も 比例です。
2番以外は 全て 比例の関係です。
比例の関係が 分かってきた でしょうか。
次の動画では 比例の決まりを くわしく 勉強します。